Suomen tasavalta (ruots. Republiken Finland) eli Suomi (ruots. Finland) on Pohjoismaihin ja Euroopan unioniin kuuluva parlamentaarinen tasavalta Pohjois-Euroopassa Itämeren perällä.

Suomi rajautuu idässä Venäjään (Murmanskin alueeseen, Karjalan tasavaltaan ja Leningradin alueeseen), pohjoisessa Norjaan ja lännessä Ruotsiin. Etelässä Suomi rajautuu Suomenlahteen, jonka takana olevaan Viroon on 80 kilometriä Suomen pääkaupungista Helsingistä.

Köppenin ilmastoluokituksessa Suomi kuuluu lumi- ja metsäilmaston kostea- ja kylmätalviseen tyyppiin.[7] Kasvillisuus­vyöhykkeistä Suomi kuuluu pääosin pohjoiseen havumetsä­vyöhykkeeseen.

Suomi on Euroopan unionin harvimmin asuttu maa, ja valtaosa sen 5,5 miljoonasta asukkaasta asuu maan eteläosissa. Väestökeskipiste on Hämeenlinnassa[8][9]. Suomen perustuslaki määrittelee maan kansalliskieliksi suomen ja ruotsin. Vuoden 2018 lopussa suomenkielisiä oli väestöstä 87,6 prosenttia ja ruotsinkielisiä 5,2 prosenttia. Muiden kielten puhujien osuus väestöstä oli 7,1 prosenttia.[10]

Suomi kuuluu Euroopan unionin lisäksi Euroopan yhteisvaluutta-alueeseen ja on hyvinvointivaltio, jolla on korkea bruttokansantuote henkeä kohden. Suomi on sijoittunut korkealle useissa kansainvälisissä vertailuissa, mukaan lukien koulutus, taloudellinen kilpailukyky, kansalaisvapaudet, elämänlaatu, onnellisuus ja inhimillinen kehitys.[11] Vuonna 2022 Suomi oli pitänyt Yhdistyneiden kansakuntien kestävän kehityksen verkoston ylläpitämän World Happiness Report -listan ensimmäistä sijaa maailman onnellisimpana maana hallussaan viisi vuotta yhtäjaksoisesti vuodesta 2018.[12]